### 2024-12-08 section3.tex
update

\subsubsection{最適化手法}
% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
\label{sec3:sec:optimizer}
\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
\begin{algorithm}
    \caption{Adam}
    \label{sec3:algo:adam}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
\begin{algorithm}
    \caption{AdamW}
    \label{sec3:algo:adamw}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State \textbf{Initialize:} $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst' \bm{\weightAndBias}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
\begin{equation}
    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{step\_size} \right\rfloor}
\end{equation}
で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{step\_size}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．

@@

三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
\begin{equation}
    \learningRate_{\epoch} =
    \begin{cases}
        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmup\_steps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                  & \text{if $\epoch < \text{warmup\_steps}$}   \\
        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmup\_steps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmup\_steps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmup\_steps}$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmup\_steps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmup\_steps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．

>>>>

\subsubsection{最適化手法}
% 時間あればadamがmomentamやrmspropの発展として解釈できることを述べても良い．
\label{sec3:sec:optimizer}
\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．また，$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2} \in \lrClosedInterval{0}{1}$が，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．
\begin{algorithm}
    \caption{Adam}
    \label{sec3:algo:adam}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
\begin{algorithm}
    \caption{AdamW}
    \label{sec3:algo:adamw}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \regConst \bm{\weightAndBias}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

一つ目は，StepLRSchedulerである．これは，初期学習率を$\learningRate_{0}$として，エポック$\epoch$における学習率$\learningRate_{\epoch}$を
\begin{equation}
    \learningRate_{\epoch} = \learningRate_{0} \gamma^{\left\lfloor \epoch / \text{stepSize} \right\rfloor}
\end{equation}
で与えるスケジューラである．これは，学習が$\text{stepSize}$エポック進むごとに学習率を$\gamma$倍することで，学習率を段階的に変化させる．シンプルで分かりやすいが，学習率の変化が不連続的になる．

@@

三つ目は，Cosine Annealing with Warmupである．これは，$\learningRate_{\epoch}$を
\begin{equation}
    \learningRate_{\epoch} =
    \begin{cases}
        \learningRate_{\text{min}} + \lr{ \frac{\epoch}{\text{warmupSteps}} } \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}}                                                                                & \text{if $\epoch < \text{warmupSteps}$}   \\
        \learningRate_{\text{min}} + \frac{1}{2} \lr{\learningRate_{\text{max}} - \learningRate_{\text{min}}} \lr{ 1 + \cos \lr{ \frac{\lr{\epoch - \text{warmupSteps}}\pi}{\epoch_{\text{max}} - \text{warmupSteps}} } } & \text{if $\epoch \ge \text{warmupSteps}$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えるスケジューラである．ここで，$\learningRate_{\text{min}}$は最小学習率，$\learningRate_{\text{max}}$は最大学習率，$\epoch_{\text{max}}$は最大エポックである．$\text{warmupSteps}$は学習率を$\learningRate_{\text{min}}$から$\learningRate_{\text{max}}$まで線形に増加させるのにかけるエポック数を指定するパラメータである．エポック数が$\text{warmupSteps}$以上となれば，$\cos$関数に従って学習率を減衰させる．Cosine Annealing with Warmupは不安定になりがちな学習初期に学習率が低い状態から開始して，徐々に学習率を大きくすることで解の十分な探索を可能にし，その後再び学習率を小さくすることで学習の収束を促すスケジューラである．

### 2024-12-08 section4_1.tex
update

\subsubsection{損失関数}
まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{A}$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossFuncUpper_{A} & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
        =                  & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
                           & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossFuncUpper_{B}$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossFuncUpper_{B} & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
        =                  & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．

>>>>

\subsubsection{損失関数}
まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossA$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossA & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
        =      & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
               & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossB$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossB & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
        =      & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．

### 2024-12-08 section4_2.tex
update

ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

@@

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{warmup\_steps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを行った．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失$\lossFuncUpper_{A}$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．

ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{warmup\_steps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．

@@

\subsubsection{客観評価}
合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
\begin{equation}
    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%以上であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．

>>>>

ボコーダの学習には，Hi-Fi-Captain\cite{okamoto2023hi}とJVS\cite{takamichi2019jvs}を利用した．Hi-Fi-Captainは，日本語話者2名と英語話者2名からなるデータセットであるが，本実験では日本語話者2名分のデータのみを利用した．分割は，train-parallelおよびtrain-non-parallelを学習データ，valを検証データ，evalをテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．JVSは100人の日本語話者からなるデータであり，各話者に対して1から100まで番号が割り振られている．読み上げ音声のparallel100およびnonpara30と，裏声のfalset10，囁き声のwhisper10が含まれるが，本研究ではparallel100とnonpara30のみ利用した．分割は，1から80番の話者を学習データ，81番から90番の話者を検証データ，91番から100番までの話者をテストデータとした．各分割ごとの文章数を表~\ref{sec4:tab:dataset_info}に示す．

@@

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．

ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．

@@

\subsubsection{客観評価}
合成音声の客観評価には，二種類の指標を用いた．
一つ目は，音声認識の結果から算出した単語誤り率（Word Error Rate; WER）である．WERの計算方法について，まず，正解文字列$s_{1}$と音声認識モデルによる予測文字列$s_{2}$に対し，レーベンシュタイン距離によってその差分を測る．レーベンシュタイン距離は，二つの文字列を一致させるために必要なトークンの挿入数$I$，削除数$D$，置換数$R$の和の最小値として定義される．WERは，レーベンシュタイン距離を測ることによって得られた$I, D, R$を利用し，
\begin{equation}
    \text{WER}\lr{s_{1}, s_{2}} = \frac{I + D + R}{|s_{1}|}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$|s_{1}|$は正解文字列$s_{1}$のトークン数を表す．実際には，音声認識モデルにWhisper\cite{radford2023robust}を利用し\footnote{\url{https://github.com/openai/whisper}}，出力される漢字仮名交じり文に対してMeCabを用いて分かち書きを行った上で，jiwerというライブラリを用いて算出した．WhisperはLargeモデルを利用し，MeCabの辞書にはunidicを利用した．WERの値は0\%以上であり，この値が低いほど音声認識の誤りが少ないため，より聞き取りやすい音声であると判断した．
